# 2016 E题

1. 影响粮食种植面积的因素比较多，它们之间的关系错综复杂而且可能存在着粮食品种和区域差异。请你们建立影响粮食种植面积的**指标体系**和关于粮食种植面积的数学模型，讨论、评价指标体系的合理性，研究他们之间的关系，并对得出的相应结果的可信度和可靠性给出检验和分析。
    - Spearman 相关检验, 主成分回归模型
    - 非参数 Spearman 相关检验法，偏最小二乘回归
    - 结构方程模型，证性因子分析和路径分析
    - Kolmogorov-Smirnov，相关性检验和主成分因子分析，Granger 因果关系检验，Granger 因果关系检验，似然比检验法，单位根检验和协整检验法
    - 多元线性回归模型，相关系数、残差和显著性水平
2. 对粮食最低收购价政策的作用，学者们褒贬不一。请你们建立粮食最低收购价**政策执行效果的评价模型**。并运用你们所建立的评价模型，结合粮食品种和区域差异，选择几个省份比较研究粮食主产区粮食最低收购价执行的效果。
    - /
    - 主成分分析，混合线性模型
    - 三角模糊数
    - 最低收购价政策执行效果综合评价指数模型，基于粒子群和投影寻踪算法的权重确定模型
    - 主成分分析法
3. 粮食市场收购价是粮食企业收购粮食的市场价格，是由粮食供需双方通过市场调节来决定。它与粮食最低收购价一起构成粮食价格体系，是宏观价格调控系统中有一定相对独立性的重要措施。请你们运用数据分析或建立数学模型探讨我国粮食价格所具有的**特殊规律性**。
    - 市场收购价理论和局部调整模型，包括 供应量模型、企业收购量模型和市场收购价格模型
    - 基于供需理论构建粮食供需及价格联动模型， ARIMA 模型
    - “蛛网”模型， ARCH 类模型
    - 局部均衡模型和正反馈系统
    - /
4. 结合前面的研究和国家制定粮食最低收购价政策的初衷，请你们建立粮食最低收购价的合理**定价模型**，进而对“十二五”期间国家发展与改革委员会公布的粮食最低收购价价格的合理性做出评价，并运用你们所建立的模型对2017年的粮食最低收购价的合理范围进行**预测**
    - 以粮食产量为目标模型，以价格波动、财政支出、库存和种植面积为约束条件建立了粮食最低收购价合理定价的线性规划模型
    - 优化模型
    -  GARCH 模型、单变量二阶差分方程模型(DDE)、支持向量机预测模型（ SVM 模型）以及马尔科夫链的时变权组合预测模型（ HM-TWA）
    - 基于正态分布随机数遗传，多目标合理定价模型，基于有序加权平均（ OWA） 算子
    - /

# 2014年B题

1. 根据附录中1000个样本在某条有可能致病的染色体片段上的9445个位点的编码信息(见genotype.dat)和样本患有遗传疾病A的信息（见phenotype.txt文件）。设计或采用一个方法，找出某种疾病最有可能的一个或几个致病位点，并给出相关的理论依据。

2. 同上题中的样本患有遗传疾病A的信息（phenotype.txt文件）。现有300个基因，每个基因所包含的位点名称见文件夹gene_info中的300个dat文件，每个dat文件列出了对应基因所包含的位点(位点信息见文件genotype.dat)。由于可以把基因理解为若干个位点组成的集合，遗传疾病与基因的关联性可以由基因中                                              包含的位点的全集或其子集合表现出来请找出与疾病最有可能相关的一个或几个基因，并说明理由。

3. 已知9445个位点，其编码信息见genotype.dat文件。在实际的研究中，科研人员往往把相关的性状或疾病看成一个整体，然后来探寻与它们相关的位点或基因。试根据multi_phenos.txt文件给出的1000个样本的10个相关联性状的信息及其9445个位点的编码信息(见genotype.dat)，找出与multi_phenos.txt中10个性状有关联的位点。

# 2014年D题
1. 筛选出主要的水果和蔬菜品种，并尝试用多种方法建立数学模型对其消费量进行估计，研究其发展趋势

2. 评价中国居民目前矿物质、维生素、膳食纤维等营养的年摄入水平是否合理。按照水果和蔬菜近期的消费趋势，至2020年，中国居民的人体营养健康状况是趋于好转还是恶化？请给出支持你们结论的充分依据。

3. 为当今中国居民（可以分区域分季节）提供主要的水果和蔬菜产品的按年度合理人均消费量，使人们能够以较低的购买成本（假定各品种价格按照原有趋势合理变动）满足自身的营养健康需要

4. 建立数学模型重新计算中国居民主要的水果和蔬菜产品的按年度合理人均消费量，并给出到2020年我国水果和蔬菜产品生产的调整战略。

# 2013年F题

1. 中国城乡居民（含新农保）养老金收入、支出的宏观数学模型

2. 对养老金缺口的理解和对未来有关情况的合理估计,城乡居民养老保险收支矛盾最尖锐的情况发生在什么时间，严重程度如何？考虑到党的十八大提出的收入倍增计划，你们的数学模型哪些部分需要调整？

3. 利用仿真手段寻找替代率和缴费率的合理区间以保证我国养老保险体系的可持续性;在步入良性循环之前，在矛盾最尖锐到来前的过渡期内应该采取哪些政策措施实现平稳过渡并仿真预测相关政策的效果